---
title: "이메일 별칭, 라우팅 서비스"
categories:
  - Review
tags:
  - email alias
  - email routing
  - simlelogin
  - Cloudflare
  - DuckDuckGo
---

## 발단

내가 가장 처음 이메일 별칭 관련 서비스를 접한 것은 애플의 'Hide my email(나의 이메일 가리기)'를 처음 접했을 때였다. 유료 Icloud 사용자에게만 제공되는 기능인데, 메일 주소를 주소와 연결된 별칭(alias)로 가려서 기존의 메일 주소(inbox, 보통 아웃룩이나 지메일 등)가 유출되지 않도록 하면서도 동일한 메일 주소에 메일이 도착하게끔 하는 기능이다. 배달음식 등을 주문할때 으레 사용하는 050 안심번호 서비스와 일맥상통한다고 보면 된다. 별로 중요하지 않은 웹사이트들에 가입을 할 때는 이렇게 별칭을 이용해서 가입을 하면 나중에 번거롭게 사이트에 일일이 들어가서 '이메일 수신 차단'을 하지 않아도, 그냥 별칭 관리 대시보드에서 해당 별칭을 삭제(또는 비활성)하면 되기 때문에 쓸데 없는 메일로 메일함이 터져 나가는 것을 방지할 수 있다. 거기다 받는 메일 주소가 별칭으로 설정되기 때문에 이메일 분류 규칙을 만드는 데에도 도움을 준다. 다만 애플의 서비스에는 몇 가지 단점이 있다.

### 애플의 Hide-my-email(HME) 단점

1. 유료임
2. 별칭이 랜덤 생성임 (사용자가 커스텀 불가능)
3. 당연하게도, 애플 기기가 없으면 사용이 불편함. 

그럼 다른 대안은 무엇이 있는지 살펴보자.

## 1. [Simplelogin](https://simplelogin.io/) (Proton mail)

### 특징

1. 원래 simplelogin 은 오픈소스 이메일 별칭 서비스였는데 프로톤이 이를 인수했다. 물론 어쨌든 운영 자체는 별도로 되고 있기 때문에 딱히 프로톤 메일을 사용하지 않아도 이메일 별칭 기능은 사용가능하다.
2. 유료플랜에 Proton Pass 를 끼워 팔고 있다.
3. 커스텀 도메인 연결 및 커스텀 별칭 생성 가능. 단, 도메인 미연결 시 별칭 생성은 사실상 랜덤 아니면 힘듦 (동일한 도메인에 동일한 메일 주소는 허용되지 않기 때문)
4. 무료 플랜 별칭 10개 제한
5. 유료 플랜 1년 36달러
6. PGP 기능을 지원하긴 하는데 사실상 반쪽짜리다.

## 2. [Addy.io](https://addy.io/)

### 특징

1. 유료 플랜이 두 개로, Lite 는 한달에 1달러로 저렴.
2. 기능 자체는 1번(simplelogin)과 유사

## 3. [DuckDuckGo Email protection](https://duckduckgo.com/email/)

### 특징

1. 무료임
2. DuckDuckGo 브라우저 사용 강제
3. 커스텀 도메인 연결 서비스 부재(따라서 애플의 HME와 유사한 단점 공유)

## 번외) Cloudflare Email routing

사실 내 도메인 네임서버 관리자가 cloudflare다 보니 가끔 cloudflare 웹사이트에 들어갈 때가 있는데, 얼마전에 'Email routing service'가 있는 것을 발견했다. 이메일 '수신'에 대해서는 이메일 별칭 서비스들이 제공하는 것과 동일한 기능을 무료로 제공한다. 다만 발신 기능은 제공하지 않는데, 이것은 gmail 의 SMTP를 이용해서 '다른 메일 주소로 보내기'를 활성화하면 된다. 대신 일련의 과정이 좀 있는데다가, 별칭을 여러개 사용하는 사용자가 여러개의 별칭으로 답장을 하려고 하면 좀 귀찮긴 할 듯? 그래도 무료니까 나쁘지 않다고 본다. ~~도메인 비용은 조상님이 내주니?~~  
어.. 근데 생각해보니까 반대로 동일한 별칭으로 여러명에게 메일을 보내야 할때는 오히려 이 방법이 더 유리한 것 같다. 다른 이메일 별칭 서비스들은 수신자 하나하나 마다 새로운 reverse-alias (역별칭??? 해석 몰루) 주소를 생성해야 하기 때문이다.  
예를 들어 `my-alias@mydomain.com` 에서 `sender1@gmail.com`, `sender2@gmail.com` 두 명에게 메일을 보낸다고 하면, 일단 수신자들 각각의 reverse-alias를 먼저 생성해준 뒤,

> e.g.)     `sender1_at_gmail_com_randomstrings@simplelogin.com`
> `sender1_at_gmail_com_randomstrings2@simplelogin.com`

해당 reverse-alias 로 메일을 보내면, 이메일 별칭 서비스 제공업체가 이를 중개해서 본래 주소로 메일을 보내준다. 따라서 100명에게 메일을 보내려면 100명의 역별칭 주소를 생성해야 하는데, Gmail의 다른 주소로 보내기 방식을 사용하면 한번 연결해두면 보내는 사람 주소만 바꾸면 되니까 받는 사람이 많을 때는 이 방식이 더 유리하다. 근데 뭐 사실 별칭으로 여러명 한테 메일을 보내는 일은 잘 없긴 하다. 사업체면 애초에 전문적인 이메일 서비스를 사용해야 할 것이고 (유료로), 개인의 경우야 뭐...회사 도메인 조차 없는 소기업에서 십년간 활용해온 내 개인 이메일을 지킬 때 정도 필요하려나 ㅋㅋㅋ 내 생각엔 그냥 새 메일 주소 하나 파는게 빠를 것 같다...

> 관련 커뮤니티 글  
> [How to use Gmail SMTP SEND FROM Email addresses which use Cloudflare Email routing](https://community.cloudflare.com/t/solved-how-to-use-gmail-smtp-to-send-from-an-email-address-which-uses-cloudflare-email-routing/382769)

## 번외2) 지메일의 특별한 기능

지메일에는 특별한 기능이 하나 있는데, '+' 뒤의 문자는 일종의 하위 태그처럼 처리 한다는 것이다. 예를 들어 `John+shopping@gmail.com` 이나 `John+game@gmail.com`으로 발송된 메일은 모두 `John@gmail.com`으로 발송되지만 수신자 주소에는 '+'가 포함된 채로 발송된다. 이를 이용하면 지메일내의 이메일 분류 규칙을 이용해서 이커머스에서 온 이메일, 회사에서 온 이메일, 등등을 구분할 때 편하다. 키워드 매칭 만으로 분류를 하려고 하면 막상 분류가 잘 안 될 때가 많기 때문이다. 문제가 있다면 회원가입 시 메일 주소를 입력할때 '+' 특수기호를 허용하지 않는 곳이 더러 있다는 것. 