---
title: "의사 증원, 의대생 복귀, 전공의 문제"
categories:
  - Thoughts
tags: 
  - opinion
  - 망상
  - 의사
  - 의대 증원
published: true
---


## 의대생 복귀 특혜에 관한 대중의 반응을 보며

얼마 전까지만 해도 언론이 뜨겁게 달궜던 의대 증원 사태의 수습과정에서 '의대생 복학 특혜'와 관련해 논란이 일었다. [한국대학신문 : 의대생 복귀, 23일 결론 날까..](https://news.unn.net/news/articleView.html?idxno=581541)

이에 관한 국민의 여론은 좋지 않다. [국회 국민동의 청원: 의대생·전공의에 대한 복귀 특혜 부여 반대에 관한 청원](https://petitions.assembly.go.kr/proceed/onGoingAll/378FE26ECFF763FBE064B49691C6967B)

뿐만 아니라 유튜브 커뮤니티 등을 비롯한 전반적인 인터넷 매체 속에서 많은 양의 비판을 찾아 볼 수 있다. 대부분 공정성 문제를 지적하는 경우가 많고, '의사 협회' 나아가서는 의사 집단 전체에 대한 적의가 느껴지는 비판이 많다. 몇 가지 수긍할 수밖에 없는 주장들도 있으나, 그 저변에 깔린 논리가 정말로 유효한지는 의문이다.

## 의대 증원과 의사의 직업 윤리

먼저 이 모든 사태의 원인 중 하나인 의대 증원을 논하지 않을 수 없다. 의대 증원에 찬성하는 이들이 주장하는 효과는 크게 다음과 같다: 첫째는 지역사회 의료 공백 개선, 둘째는 양적 공급과 경쟁 심화를 통한 의료 공백 개선 및 특정 과 선호 현상의 완화이다.  
비전문가로서 실제로 이런 효과를 거둘 수 있을 것인지에 대한 진위를 판단하는 것은 어렵다. 하지만 마음 속으로 너무 단순한 사고라는 생각을 하게 되는 것은 어쩔 수 없다.  
솔직히 말해서, 현재 한국 사회에서 '직업 윤리'라는 개념은 사실상 실종되어 있다. 이 주장이 틀렸더라도 그것이 희귀하다고는 말할 수 있다. 물론 자신의 직업에 대한 자부심과 책임감을 가지고 일하는 이들도 분명히 존재할 지 모르지만, 적어도 내가 보기에 온라인과 오프라인을 가리지 않고 사람들의 무의식 속에는 '의무는 최소화 하고 이득은 최대화'하려는 생각이 자리하고 있다고 여겨진다. 이 때 윤리라던가, 책임감 같은 것은 법이나 규칙으로 정해지면 행하고 그렇지 않으면 최대한 공익과 사익의 경계에서 줄타기 하는, 사익 추구를 방해하는 장애물에 불과하다. 사회 구성원간의 기본적인 신뢰, 암묵적인 룰 등은 명문화되지 않으면 언제든 어길 수 있는 것이 되어버렸고, 작은 호의나 친절, 기본적인 윤리 강령등은 '돈을 더 지불해야만' 누릴 수 있는 재화 및 서비스가 되어버렸다. 설사 사람들의 인식은 그렇지 않을지라도, 적어도 현재 시스템은 그런 상황으로 치닫게끔 만들어져있다. 솔직히 이제와서는 개인의 이해 관계나 집단적 특성이 과하게 분화되고 파편화되어 있어서, 암묵적인 룰을 논하는 것 자체가 우습다.

### 만인의 만인에 대한 권리 투쟁에 좀 더 가까워지는 중

공교육은 어떤가. 본래 현장체험학습은 암묵적으로 교사측이 힘을 내어 학생들에게 다양한 경험과 체험의 기회를 주고 스트레스를 해소하며 추억을 쌓을 수 있게 끔하는 좋은 취지의 행사였으나, 특정인의 '명문화된, 그러나 지금까지는 암묵적으로 묻지 않던' 교사의 법적 책임을 묻기 시작했다. 사소한 갈등도 민원을 통해, 소송을 통해, 국가와 기관을 중재자로 설정하기 시작하면서 개인과 사회 모두 이 깨진 '신뢰'에 대한 비용을 톡톡히 치르게 되었다. 덕분에 어떤 학교는 현장체험학습을 보류하게 되었고[조선일보, "체험학습 안 가는 학교 늘어난다"](https://www.chosun.com/national/education/2025/03/07/JSVMOMHVGBG4VDO56DZF4HSAMU/), 아마 사라지는 수순을 밟을 것이다. 뭐, 물론 법과 제도가 정비된다면 해결될 수도 있는 문제이다. 다만 중요한 것은 현재 국민들의 일부는 (적어도 사회에 영향을 미칠 정도의 수이다) 모든 집단을 이권 단체로써 해석하고 그들의 선의를 믿지 않게 되었다는 것이다.  
이것은 갑작스러운 변화는 아니라고 생각한다. 조선시대 안빈낙도를 외치며 선비 생활을 꿈꾸던 조상들이 윤리따위 개나줘버리고 강자에 편승하여 호위호식하는 이들을 보고, 사명감을 가지고 전쟁에 참여했다가 소모품 취급당하는 수많은 희생들을 보며, 천천히 세대를 거쳐 조금씩 스며든 잠재 의식이다. 꽤 오랜 세월을 통해 우리는 윤리를 버리는 행위가 생존에 유리했던 정황들을 접하고, 학습해왔다. 그리고 이것은 지금도 마찬가지다. 입으로는 윤리적으로 옳지 못한 행동을 뜯고 씹지만, 마음 속으로는 사실 그들이 취한 경제적 이득, 지위 등을 부러워하며 자신의 행동 또는 사회적 낙인이 그들에게 경제적 불이익을 안겨주기를 원한다. 즉, 진짜로 도덕을 중요하게 생각해서 그들을 욕하는 것이 아니라 그냥 그들을 욕하는 것이 경제적 손실을 입힐만한, (혹은 적어도 자신의 심리적 안정을 얻을 만한) 적당한 방식이기 때문에 그렇게 하는 것이다.  '저런 놈이 뻔뻔하게 얼굴을 들고 다니냐' 내지는 '방송 못 나오게 해라!'의 말 뒤편에는 그들을 끌어내리고 싶은 투명한 욕망이 자리하고 있는 것이다.
의료사고 문제나 공무원 들의 악성 민원 문제, 소아과 등의 악성 부모 민원 등 다양한 논란들이 암시하는 바도 위와 유사하다. 구성원 간 신뢰는 깨졌고, 특정 집단 속 개인은 어떻게든 제도와 법의 허점을 파고들어 자신의 이익을 챙기는 것이 '똑똑하고 현명한 처사'라는 생각이 어느 정도 퍼져있다. 절망적인 것은 지금의 사회 제도나 현재 우리가 가지고 있는 가치관, 사상 체계 하에서 이들을 효과적으로 억제하거나 심판할 방법이 없다.  이 글을 쓰는 나조차도 그 생각에 어느 정도 동의할 수 밖에 없다는 것이다. 익명의 공간에서야 나쁜 놈이라고 욕할 수 있지만 결국 모니터 화면을 끄고 나면 제도의 허점을 찌르고 의기양양한 가해자는 발뻗고 살고 선의의 피해자는 그 거대한 책임에 짓눌려 고통받는 장면을 목도하게 된다.  

### 현 사회에서 의대 증원의 실효성

다시 본론으로 넘어와서, 이렇게 윤리가 실종되고 이기주의가 득세하는 한국 사회에서 의대 증원은 효과적으로 작동할까? 희망적인 시나리오를 생각해보면, 아마 어느 정도 효과를 거둘 것이다. 적절한 제도적 장치가 뒤따라야겠지만, 의사 특성상 개인의 인생 중 상당히 긴 기간을 투자해야하므로 (매몰비용이 크기 때문에) 일단 의사를 뽑아 놓으면 의료 공백이 해소될 여지가 있는 것은 맞는 것으로 보인다. 특히 아무리 경쟁이 심화된다 하더라도 의료 수요는 꾸준히 있고 의사만큼 안정적인 직업이 없는 만큼 일부가 주장하는 대로 '의대 갈 놈은 많을' 것이다. 그렇게 의사들 중에서도 '도태된' 의사와 '승리한' 의사가 나눠지게 되면, 과연 어떤 일이 일어날지 예측이 되는가? 국민들은 '돈만 밝히는 의사는 필요 없다'고 생각하지만 과연 이런 경쟁 심화가 정말로 진정성 있는 의사만 남기는데 일조할 것인지에 대해서는 의문이다. 어떤 직종의 처우가 나빠지면 '인재가 빠져나가고 무능한 인간들만 자리차고 앉아 제도상 권리를 남용하며 조직 전체의 발전을 저해할 확률'과 '금전적 보상에 연연하지 않고 윤리의식이 투철한 인간들이 남아 더 건실한 조직이 될 확률' 중 어느 쪽이 높을까? 글쎄, 내가 너무 회의적인 인간이라서 그런지 아무리 생각해도 전자로 이어질 것 같은 생각이 드는데 말이다.
한편으로 의대 증원의 효과를 부정적으로 예측해보면, 의료비가 폭증하거나 아예 의사들이 '작정하고 돈을 좇을' 가능성이 있다. 의사와 환자 사이의 관계는 아주 심한 정보 비대칭 관계이기 때문에 환자 입장에서 과잉진료로부터 자신을 보호할 방법이 많지 않다. 상급 병원에서는 드물겠으나 동네 병원이나 시내 병원에서는, 의사들의 경쟁이 심화되었을 때 그들이 '자본주의적' 선택을 하지 않으리라는 보장이 없고, 환자(소비자)는 스스로를 보호하기 어려운 상황이 자주 빚어지며 의료비가 증가할 가능성이 있다. 이에 대한 반작용으로 각종 인터넷 커뮤니티 등에서 후기 등을 공유하는 등의 플랫폼 등이 발달할지도. 이 과정에서 의료의 본질은 멀어지고 플랫폼의 권세와 마케팅의 중요성이 증대하여 '적절한 처방을 내리는 의사'보다 '입맛에 맞는 처방을 내리는 의사' 내지는 '홍보 잘하는 의사'가 늘어날 가능성도 높다고 점쳐진다. 항생제 처방을 남용한다거나, 무조건 약물을 다량 처방해 높은 효과를 보게 한다거나 하는 등 생각할 수 있는 시나리오는 많다. 범죄의 영역까지 들어가면 카피약과 오리지널약을 속여 판다거나 하는 등도 생각해 볼 수 있다. 솔직히... 앞서 말했듯 이미 한국 사회는 이기주의가 팽배하여 제도의 허점을 찌르는 것을 추구하므로, 정보가 많은 의사 측에서 '작정하고' 돈에 눈이 멀면 어디까지 할 수 있을지 상상이 안된다.  
뭐, 그렇다고 해서 의대 증원이 잘못되었다고 주장하고 싶은 것은 아니다. 모든 일은 일장일단이 있고, 현대 사회는 복잡해서 결과를 예측하기가 쉽지 않은 만큼 생각외로 좋은 효과를 볼 가능성도 적지 않다고 생각한다. 어차피 2026년도는 의대 증원이 백지화 되었다고 하는데, 앞으로는 어찌 될지 잘 모르겠다.

### 의무를 저버린 자들에 대한 분노

전공의 사직으로 인한 의료 대란 사태 이후 많은 사람들이 분노했다. 당연히 그 당시 직간접적으로 피해를 봤던 국민들의 입장에서는 분노하지 않을 수 없는 대목이다. 다만 여기서 눈 여겨볼 것은 그들이 의사들에게 꽤 높은 수준의 윤리적 기준을 요한다는 것이다.  
예컨대, 그들에게서만큼은 자본주의 논리에 맞는 움직임을 보이지 않기를 바란다. 아무리 정부가 급격한 정책을 추진하고 의료 시스템의 근간을 뒤흔들더라도 자리를 지켰어야 한다고 주장하는 것이다. 대략적인 그들의 주장은 이렇다.

*전공의 힘든 건 알겠는데... 그래도 아픈 환자를 버린 네가 의사 자격이 있냐? 평균적인 근로자에 비해 훨씬 처우 좋잖아?*

그들은 전공의들이 어떤 상황에서 그런 선택을 할 수 밖에 없었는지 관심이 없거나, 관심이 있다고 하더라도 '생명'의 가치를 전공의들의 자유나 권리보다 높게 평가한다. 근데 솔직히 대충 '사회에 적응하지 못하는 MZ가 문제다', '너만 참으면 모두가 편한데 그렇게 해야겠냐', '요즘 애들은 배가 불러서 힘든 일은 안하더라' 등의 주장과 크게 다른 논지를 펴는 것 같이 느껴지지 않는다. 아무리 개인이 힘들어도 더 큰 가치를 위해 네가 희생했어야 한다는 주장은 실제 사건의 원인을 개인에게 전가함과 동시에 자신의 책임까지 면책할 수 있다. 힘들어도 생명은 지켰어야지 라는 주장은 생명중시라는 가치관과 교묘하게 섞여 감히 부정하기 힘든 성역에 해당하는 주장이 된다. MZ를 탓함으로써 불합리한 제도를 만든 기득권으로써의 자신의 책무를 면책받고, 조직에 적응하지 못하는 이를 점찍어 탓하며 조직환경 개선의 책무를 면책받는 것과 크게 다르지 않다. MZ를 그렇게 교육시킨 부모 세대와 교육기관, 개인주의를 전파하는 미디어 매체를 욕하는 것보다 젊은 세대를 욕하는 것이 쉽고, 사내 괴롭힘을 주도하거나 이에 동조한 무리 전체를 징계하는 것보다 당사자 한 명을 내보내는 것이 쉽다. 언제나 남탓과 약자로의 책임전가는 너무 손쉬운 면책방법이었다. 의사에게 '어떤 상황에서도 환자의 목숨을 우선시 하는' 직업윤리가 있다면 환자에게도 '의사들이 공익을 위해 자신의 이익에 대한 우선순위를 낮게 책정했을 때 이를 받아들이는' 환자로서의 윤리가 있는 것이다. '생명의 가치'를 논하면서 의사를 문제삼는 것은 뚝 떼어놓고 보면 한없이 옳은 이상적인 주장이지만, 종합적인 현실과 각 집단의 상황등을 고려해보면 그 뒤에 숨겨진 비겁한 책임 면피법이 숨겨져있다. 결국 정론을 앞세운 이익집단 앞에서 의사들은 그 순간 만큼은 '도덕적 약자' 또는 이념적 약자가 된다. 모든 주장이 조금이라도 자신의 이해득실과 엮이면 이기적인 놈 취급을 받게 되는 것이다. 그리고 사실 그 주장이 크게 틀린 말도 아니긴 하다. 다만 그들의 이기적 행동이 직접적인 책임을 물을 정도냐 하면 잘 모르겠다. 어떤 음식점이 영세하여 한여름에 에어컨을 틀지 않았다고 해서 그 가게에서 음식을 먹다가 열사병에 걸려 죽은 사람들에 대한 생명까지 책임져야 하는 것일까? 애초에 한 가지 원인만 있는 단순한 사건이 아닌데 호소력 있는 일부 주장만을 편집, 조명하여 비난을 확대하고 재생산하는 것이 정말로 공익에 도움이 되는건지 의문이다.

개개인의 이해득실은 차치하고서라도, 솔직히 누구의 주장이 더 '공공의 이익'이 되는 지에 대해서 비전문가가 이에 대해 판단하기는 조심스럽다. 전반적으로 의사들이 이야기하는 주장들은 말이 되는 사실인 경우가 많지만, 그 저변에 본인들의 이권 수호에의 의지가 담겨있지 않느냐고 묻는다면 부정하기 어렵기 때문이다. 하지만 이들이 자신들의 이권을 보호하기 위한 움직임이 정말로 '용납할 수 없는' 수준일까? 결국 의사들도 인간이고, 현재 한국 사회 정서 및 제도상 의사들에게 헌신을 강요하는 것이 불가능한 상황에서, 강압적 대처가 의도했던 대로 효능을 발휘할까?

### 사실 의사들도 하나의 집단이 아니다

사실 의사들도 저마다 입장이 다르다. 워낙 수련 및 교육 기간이 긴 데다가, 정부의 정책 등으로 인해 각자의 이해관계가 복잡하게 얽혀있기 때문이다. 넓게는 전문의/전공의/의대생의 입장이 다를 것이고, 좁게는 병원/교수/펠로우/전공의/일반의/의대생/입시생 등 다양한 계층의 사람들이 다양한 입장을 가지고 있을 것이다. 협치를 통해 각자의 이해관계를 잘 조정하면서 공익을 증진하면 참 좋을 텐데, 쉽지 않은 것이 현실이다. 애초에 이제 와서는 '공익'의 개념마저 의심스럽다. 소수의 권익을 깎아서 다수의 권익을 향상시키면 그게 '공익'을 증진시키는 걸까? 그게 사실이라 할지라도, 그 '소수'가 그냥 가만히 당하고만 있을까? 그 시스템은 유지 가능할까?

### 수련 없는 수련의

의협이나 의사들을 욕하는 이들 조차도 공감하는 것 중 하나는 '필수과 기피 현상을 해결해야 한다' 는 인식이다. 특히 이들과 미용의를 비교하며 '레이저 딸깍하는 의사가 사람 살리는 의사보다 돈을 많이 버는 것이 말이 되냐'며 울분을 토하곤 한다. 여기엔 건강보험의 구조나 급여 선정 내지는 수가문제가 있겠으나, 얼마전에 나는 다른 어려움이 있음을 알게 되었다.  
그것은 '막상 엄청난 사명을 가지고 자본주의 논리에서 벗어나 사람을 살리는 뛰어난 의사가 되기 위해 수련을 받고 싶어도 제대로 된 교육을 받을 곳이 없다'는 것이다. 전공의의 그 기나긴 수련과정은 뭐냐고 물을 수 있지만, 이야기를 들어보면 병원마다 다르지만 내과조차도 내시경을 교육(내지는 실전 경험이라 해야할까)시켜주지 않는 경우가 있다고 한다. 그걸 듣고 나는 기업들 중 일부가 인턴 돌려막기, 계약직 돌려막기 등을 통해 인건비를 절감하는 방식을 떠올렸다. 온갖 잡일만 시키고 실질적인 교육이나 업무할당은 시키지 않음으로써 이미 자리를 잡은 이들의 권리를 공고히 하고 새로운 사람들의 발전 및 진입을 막는 등의 행동들. 신규 교육을 기피하고 이미 교육된 인재를 돈을 조금 더 주고 뽑아서라도 쓰는 관행. 물론 그렇다고 기업이, 병원이 악하다고 주장하고 싶은 것은 아니다. 그들은 그저 보편 정서 아래에서 지극히 자연스러운 이익추구를 꾀하는 것 뿐이다. 이를 좋지 않게 보는 사람도 실상은 자신과의 (잠재적) 이해관계 충돌 때문에 그렇게 주장하는 것일 뿐, 진정한 의미에서 공익을 고려하는 사람을 찾아보기 어렵다. 부조리에 불만을 표하던 신입이 고참이 되어 오히려 부조리를 행하는 등, 자신을 둘러싼 이해관계가 달라지면 프라이팬 뒤집듯 자신의 견해를 뒤집는 사례를 찾는 것은 어렵지 않다. 이것은 결국 여러 비판과 쟁의 행위가 공익의 탈을 쓴 사익 추구의 다른 모습일 뿐이라는 생각이 든다.  
또 의료과실(의료 소송, 분쟁)에 대한 공포 역시 전공의들이 겪는 어려움 중 또다른 하나가 아닐까 싶다. 누구에게나 '첫 수술' 내지는 '첫 임상'이 있기 마련이고 아무리 체계적인 도제 교육이 자리 잡았다고 하더라도 실전은 항상 연습과 다른 부분이 있기 마련이다. 뿐만 아니라 제대로 교육을 마쳤다고 하더라도 세상엔 다종다양한 사람들이 존재하기에 긴급상황에서 환자를 받다보면 정말로 '어쩔 수 없는 실수'가 나올 수 밖에 없다. 물론 이것이 어처구니 없는 실수인 경우도 있겠으나, 개인적으로는 의도가 명확하지 않다면 의료 사고의 책임을 의사에게 지우는 것은 부당하다고 생각한다. 기계조차도 몇 만개 제품을 찍어내다보면 불량품을 만들어내는데, 하물며 사람은 어떻겠는가. 
이러나 저러나 이유야 어쨌든 현재 의대생들 입장에서는 사실 일부 기피과가 아니더라도 전공의로의 유입 요인이 크게 줄어들어 있는 상황이다. 솔직히 전공의들 월급이나 근로환경은 몰라도 이 '수련 과정'만큼은 보장해줘야 하는게 아닌가 싶다. 적어도 이 부분 만큼은 의사 집단의 사익과 국민들의 공익이 어느 정도 맞아 떨어지는 부분에 있다고 생각하기 때문이다.  
상황이 심각해져서 나중에 수련의가 반대로 병원 측에 돈을 내는 상황을 한번 상상해 본다. 그럼 그렇게 해서 수련을 마친 전문의는 얼마나 악에 받쳐서 억울함을 호소할지, 힘겹게 얻은 자신의 지위와 정보 비대칭 관계를 얼마나 '영리하게' 사용하여 자신의 이익을 도모할 지는 잘 상상이 가지 않는다. 특정 수술과 처치에 대해 높은 평가를 받은 병원은 미어터지고 다른 영세 병원은 외면받으면서 어쩌면 추후에는 질 좋은 서비스와 아주 비싼 의료비, 그리고 질 낮은 서비스와 적절한 의료비 사이에 양자택일을 해야할 날이 오지 않을까. '자본주의니까 당연한거 아니냐'라고 할 수 있겠지만, 글쎄... 막상 진짜 병이 위협이 되고 오히려 각종 질병과 상해에 큰 타격을 입는 계층은 저소득층이라는 점에서 이것이 좋은 일인지 나쁜 일인지 잘 판단이 되지 않는다. 똑같이 손가락이 잘렸는데 누구는 돈이 많아서 완벽한 접합 수술을 받고 정상인처럼 사는데 누구는 조악한 처치로 평생 장애를 얻은 채 살아간다거나 하는... 이런 상황은 내가 너무 나간 것일까? 어쩌면 나중에는 '돈 없으면 당연한 거 아니냐' 하는 사람들이 대다수가 될지도 모르겠다.

## 잡설: 누가 누굴 걱정하겠나

뭐... 어차피 현재 의대는 학생들 사이 선호도 1순위인 상황이고, AI 시대에 이권을 지킬 수 있을지도 모를 집단 중 하나이니 사실 이게 다 무슨 걱정인가 싶기도 하다. 내 코가 석자지...갑자기 나 자신이 우습게 느껴진다. 그냥 잠이나 더 자야겠다.