---
title: "생명 존중, 생명의 가치, 그리고 낙태"
categories:
  - Thoughts
tags:
  - philosophy
  - morality
  - human right
  - 도덕
  - 철학
  - 인권
excerpt:  ""

published: false
---

## 생명은 왜 소중한가?

생명체는 왜 소중할까?  
도덕과 철학에 대한 논의는 언제나 난해하지만, 생명의 가치는 어디서 오는 건지 한번 생각해보았다.  
일단 가치에 대해서 생각해보자. 우리는 어떤 것에 높은 가치를 부여하는가? 희귀한 것, 유용한 것, 아름다운 것. 어쩌면 존 스튜어트 밀이 주장했던 공리주의에서의 그 'utility'를 얼마나 증대시키느냐로 평가할 수도 있겠다. 보석은 아름다우면서 희귀하기 때문에 가치가 높지만, 상황에 따라 그 가치는 변한다. 사막의 한가운데에서 물 한 병이 가지는 가치와 다이아몬드가 가지는 가치는 다를 것이다. 이것은 가치를 평가하는 인물이 '물'을 필요로 한다는 전제하에 성립할 것이다. 즉, 우리는 무언가의 가치를 논할 때 가치를 평가하는 평가자를 논하지 않을 수 없다.  

당연히 많은 경우에 가치 평가의 중심은 자신, 혹은 자신이 속한 집단이 된다. 이 때 집단이 어떤 대상에 대해 동일한 가치 평가 체계, 가치관을 가진다면 그 집단을 하나의 가치 평가자로 생각해 볼 수 있을 것이다.  
우리 인간이 만약에 하나의 가치 평가자로서 기능한다면, 우리 인간은 왜 생명에 높은 가치를 부여하는 걸까? 인간은 생명체의 일종으로, 이성이 발달했다고는 하지만 여전히 본능의 종속을 받고 있다. 대다수의 사람들이 자신의 생존을 최우선시하며, 자신의 여러가지 욕구들을 충족시키는 것을 추구하고 있다. 이들에게 있어 대상의 '유용성'이란, 자신의 욕구를 얼마나 충족시켜주는가, 그리고 자신의 생존에 얼마나 도움이 되는가에 대한 척도다.  

그런 맥락에서 우리는 왜 생명을 가치있는 대상으로 여기는가? 몇 가지 답변이 있을 수 있다. 우리 스스로가 이미 생명의 일부이므로 당연히 그 집단의 가치를 높게 부여할 수 밖에 없다는 것. 우리는 하나의 생태계 속에서 다른 생명체에게 의존하며 살아가기 때문, 즉 모든 생명은 우리 인간의 생존에 크고 작은 도움을 주기 때문이라는 것 등.  
근데 여기서 조금 생각해 볼만한 것이, 정말로 우리는 '생명' 그 자체가 가치있다고 여기는 것일까? 에 대한 물음이다. 어쩌면 우리는 '생명을 존중하는 태도'의 가치를 높게 여기는 것이 아닐까?  
일단 '모든 생명은 소중하다'고 주장할 때, 과연 모든 생명이 *평등하게* 소중한지 여부를 생각해보자. 수많은 사람을 살린 의사와 수많은 무고한 이들을 죽인 연쇄살인범의 가치는 동등할까? 아마 많은 사람들의 첫 인상은 '그렇지 않다' 일 것이다. 하지만 그럼에도 법률이나 제도 등은 살인범의 생명에게도 어느 정도 수준 이상의 '존중'이 필요하다고 여긴다. 그리고 이것은 사실 살인범 자체가 가지는 가치를 평가한 것이 아니라, 우리의 '생명체를 대상으로 한 가치 평가 체계 자체에 최저선을 설정하는 것'의 가치를 평가한 결과다. 실제로는 대상이 그정도 가치가 없다는 것이 자명하더라도 최소한의 가치를 부여함으로써 추가적으로 얻을 수 있는 가치가 있다는 것이다. 예를 들어 무고한 이들의 희생을 줄일 수 있다거나, 사형 집행인의 정신 건강 또는 사회적 평판, 범죄자 가족의 행복과 편익 등이 예시가 되겠다. 따라서 우리의 가치 평가는 대상이 가진 본질적 가치 뿐아니라 대상이 환경과 상호작용하는 방식과 그런 가치 평가 방식을 고수하였을 때 얻을 가치까지 고려해야 한다는 것이다.  
언뜻 들으면 궤변처럼 들리지만, 이런 아이디어는 머신러닝과 같은 분야에서도 사용된다. 전통적인 머신러닝의 문제 상황속에서 에이전트*agent*는 특정 환경에서 여러가지 가능한 행동*action* 중에 하나를 선택해 행하고 환경으로부터 보상*reward*을 받는다. 고전적인 마르코프 결정 문제 (Markov decision problem) 등을 해결할때 등장하는 상태의 가치, 행동의 가치는 에이전트가 환경과 상호작용하는 전반적인 결정 방법*decision rule*, 즉 정책*policy*에 의해 결정된다. 똑같은 상태라고 하더라도 에이전트가 환경과 앞으로 어떻게 상호작용할 예정인지 등의 요소에 따라 가치가 달라지는 것이다.  
따라서, 현재 우리가 가지고 있는 가치 체계는 우리가 가지고 있는 생존 본능과 욕구 충족을 추구하는 경향에 큰 영향을 받고 있다. 그리고 이것은 유전자 조작 기술이 발전하고 이것을 인간에게 직접적으로 적용하지 않는 한 종의 진화를 고려하지 않는 그리 멀지 않은 미래 시점까지는 변치 않는 사실일 터다.  
또한 이런 가치 평가 방식은 전반적인 도덕관과 철학 사상 등에도 영향을 미친다. 그 어떤 휘황찬란한 이론이든 결국에는 그것을 받아들이고자 하는 인간이라는 집단의 본능, 혹은 직관이 그것을 가치 체계 내에 편입시켜야만 제도가 되고 법률화 될 수 있기 때문에, 인간 집단의 유전적, 생물학적 특성과 사회학적 특성이 영향을 미치지 않을 수 없다. 그리고 어떤 도덕 명제나 윤리의 실현을 위한 제도, 율법 등은, 현대 사회에서 결국 하나의 질문으로 귀결된다. *그래서 이 제도는 나에게 득인가, 실인가?*  

## 낙태의 정당성

낙태(Abortion)의 정당성은 근현대 철학자들의 논쟁 주제 중 하나이자, 현대 사화에서 꽤 말이 많은 안건이다. 보통 찬성 측은 여성(모체)의 성적 자기 결정권, 자유권 등에 높은 가치를 책정하고 반대 측은 태어날 아이의 생명권, 혹은 보편 인권적 측면에서의 생명 존중 사상 등을 높게 평가한다. 몇몇 논설문이나 주장 등을 보면 자신의 주장을 강화하기 위해 여러 예시나 사례를 들거나 독자들의 상상을 자극하는 등 다양한 방법을 동원한다는 것을 알 수 있지만 본질적으로 그러한 모든 시도가 추구하는 목적은 사실 하나다. 결국에는 독자들, 즉 인간들의 직관에 호소하며 자신의 가치관이 자연스럽게 독자들에게 퍼져나갈 수 있도록 하는 것이다.  
