---
title: "좌충우돌 학원 아르바이트 0826"
categories:
  - logs
tags:
    - albeit
    - work
---

## 발단

주말 아르바이트 30만원으로는 생활비 마련이 모자랄 것 같아서, 아르바이트를 하나 더 구하던 와중 학원 아르바이트 게시글을 보고 지원했다. 버스타고 4-50분 정도 걸리는 옥동 학원가 내 모 수학학원. 

## 문제점/짜치는점

근데 대충 각오는 했지만 진짜 체계가 부족하다는게 느껴진다.  

1. 인수인계 종이는 남아있었지만 전임자는 이미 그만두고 런친 상황. 
   - 결국 학원 강사 중 젊은 강사분 한 분이 짬이라도 맞으셨는지 채용 상담 및 인수인계를 진행해줌. 근데 이 쌤도 자기 강의 관련 아니면 아는게 별로 없는 눈치고, '첫 날이니까 이거 출력은 제가 대신 해 드릴게요~' 해놓고 알고봤더니 뒷 문제들이 누락된 채로 출력해서 줘서 원장님한테 한 소리 들음. 크게 꾸짖진 않았지만 속으로 '어휴 시발 그래 사람을 믿은 내가 잘못이지' 이러고 말았음. 근데 나중에 이 쌤이 나한테 오더니 "그 저번에 출력 누락된 것 알고 계시죠? 잘 좀 확인해 주세요~" 실실 웃으면서 이야기하는데 이 사람은 양심이라는게 없나 싶었다. 저도 잘 몰라서 누락된 것 같다. 다음에는 스스로도 다시 한번 확인 부탁드린다. 이 말이 어렵나? 하여튼 '어쨌든 이 일의 담당은 나이니까.. 일한지 이제 이틀차 밖에 안 됐잖아' 속으로 되뇌고 그냥 '네 제가 좀 더 신경쓰겠습니다' 하고 그냥 넘어갔다.  
2. 난잡한 학원 커리큘럼
    - 진짜 학원 커리큘럼 이름이 다 비슷하고 시간표도 정확히 정해진게 없음. 인수인계 종이에 뭐를 몇 시에 하라는 지시는 있지만 막상 이것도 이미 폐강된 강좌를 포함하거나 해야되는 업무 중 일부가 누락된 경우가 있었음. 
3. 뒤늦은 통성명
   - 그리고 ㅋㅋㅋ 아니 채용 담당하신 분이랑 원장님, 부원장님 성함을 둘째 날 되어서야 알려줬다. 첫째 날은 진짜 정신이 하나도 없어서 몰랐는데 가만 생각해보니 이름을 아무도 몰라서 둘째날 출근해서야 간략하게 통성명을 했다. 
4. 강사가 강의를 챙겨야지 왜 나한테 난리
   - 둘째날 저녁에 학생들한테 시험지를 배부하고 시험 감독해야하는 일이 배정되어 있었는데, 시간이 대충 되어가는데도 시험지 파일을 안 보내주셔서 '좀 늦으시나보다' 하고 난잡하게 여기저기 흩어져있는 자료들을 나름대로 한 곳에 모아 정리해가며 내가 해야할 일들을 정리하고 있었는데, 별안간 시간이 지나서 갑자기 원장님이 오시더니 '이 반은 왜 테스트 진행 안하고 있냐, 파일을 안 보내면 물어봐야 하는 것 아니냐' 이러면서 한 소리 하심. 물어봐야 했던 것 아니냐? 이건 맞는 말이지. 근데 상식적으로 일하기 시작한지 이틀 차 된 직원이랑 같은 학원에서 최소 몇 년간 원장으로, 심지어 남의 강의도 아니고 자기 강의 학생들이면 당연히 자기가 먼저 챙겨봐야 되는 것 아닌가? 내가 놀고 있던 것도 아니고 사내 메신저도 슬랙이나 팀즈 같은 메이저 툴아니고 무슨 이상한 ㅈ소기업에서 만든 조잡한 솔루션이라 UI도 끔찍하고 난잡한데다 이건 가이드도 딱히 없어서 그거 찾아보고 있었는데 무슨 '아무것도 안하고 뭐했냐' 는 식으로 물어봄. 그러는 자기는 뭐했는데?
5. 3층과 4층을 오가며 일해야 함
   - 제일 어이 없는 것 중 하나인데, 딱 봐도 두 명이서 하던 걸 나 혼자 쳐내는 상황이 된 듯함. 그래서 3층에도 자료가 따로 있고 4층에도 자료가 따로 있는데 다가 각자 가지고 있는 인수인계 종이의 내용이 다름. 왜냐고? 당연하지. 사람도 다르고 업무도 달랐으니까. 근데 어쨌든 일을 하게 되었으니 결국 내가 다 모아서 정리해야 함. 
6. 채점 알바라면서요
   - 채점 알바라면서 원장 강의는 답지를 제공을 안 함. 아니 답지 없이 채점을 어떻게 하냐고? 내가 만들어야 함. 답안 만들고 채점하고 스캔해서 학부모들한테 보내는 것까지가 주요 업무임. 근데 강의가 하루에 하나만 있나? 대충 서너 개쯤 되는데 부원장님은 답지 다 주셔서 금방 끝나는데 원장님은 진짜 하... 
7. 짜치는 3.3 사업소득
   - 진짜 당연한 듯이 4대보험 미가입. 아니 제가 하는 일이 어딜봐서 프리랜서죠? 국민연금 안 뜯기는 건 좋아보여도 고용보험 가입이 안 되어서 나중에 실업급여도 받기 어려울거고, 건강보험도 지역가입자로 잡힐텐데 하... 그래도 휴게시간 없이 일하는 만큼 시급 쳐주는게 가능한 건 다행이라 해야 할지 ^^ 내년에 소득세 신고 잊지 않고 해야겠다.

## 앞으로는 사소한 것도 무조건 메신저로 남기자

역시 이런 곳에서는 방어적으로 일하는 것이 최선이다. 사소한 일도 했다고 보고하고, 어필을 해야 알아먹는다.  
그리고 가급적 기분이 표정에 드러나지 않도록 하자... 어차피 피해는 내가 본다!