---
title: "25년 7월, 지난 25년의 삶을 돌아보며"
categories:
  - logs
tags: 
  - life
  - 고민
  - 기억
  - memory
  - concern
published: true
---

### 기억의 구분

사실 기억이라는 것이 잘 정돈되어 있는 것이 아니다보니, 내가 겪었던 일들의 전후 관계가 명확하지 않다. 다만 아무래도 학교 생활을 했으니 초등학교 저학년, 고학년, 중학교, 고등학교 정도의 구분은 가능하다. 

### ~초등학교

어린이집 다니던 시절 내가 가지고 있는 기억은 딱 두 개 뿐이다. 하나는 죠리퐁을 금속컵에 우유랑 같이 담아 먹었다는 것과, 미끄럼틀을 타고 내려가다 머리를 부딪혀서 하나병원이라고 불리는 큰 병원에서 수술을 했어야 했다는 것. 수술장면 같은건 기억이 안 나지만 병원에서 혈압을 재기 위해 펌프에 바람을 불어넣던 장면은 기억이 난다. 그리고 또... 목이 말라서 근처에 병을 집어서 들이켰는데 알고보니 거기엔 모래가 가득 차 있어서 켁켁거리며 모래를 한참 뱉어내야 했던 기억 정도.  
그러다가 중간에 어린이집을 그만 다니게 되고 키즈클럽이라고 불리는 영어학원에 다니게 되었다. 왜 거기에 다니게 되었는지는 나도 잘 모르겠는데, 어머니의 교육열 때문일 수도 있고, 아니면 다른 사정이 있을 수도 있다. 어쨌든 나는 참 재밌게 다녔던 기억이 난다. 매일 통원 차량이 와서 나를 데려갔고, 원어민이랑 하던 영어 수업도 재밌었으니까.  
그러다 이 학원도 그만 다니게 되는 시기가 있었다. 이 시기가 얼마나 길었는지는 잘 기억이 안 나는데, 그래도 꽤 길었던 것 같다. 왜냐면 이 당시에 초등학교 입학을 앞두고 있었는데, 초등학교 입학 준비를 하던 때에 나는 아무것도 안하고 있었기 때문이다. 그 당시에는 내가 늦잠을 많이 자서 어머니가 화가 나서 학원을 보내주지 않는 것이라고 여겼는데, 지금 생각해보면 그냥 경제적 문제거나 아버지와의 의견 불합치 때문이 아니었을까 싶다.  
당시 살던 집이 효림초등학교 뒷문 바로 앞이었기 때문에, 나는 그 때부터 혼자서 등교를 시작했다. 걸어서 4분, 아니 3분이면 가는 거리였는데, 아이러니하게도 이 때 (초등학교 저학년, 뒷문 앞에 살던 시절) 가장 지각을 많이 했다. 바로 앞에 학교가 있다보니 조금 일찍 일어나도 '조금만 더' 자야겠다며 잠을 자다 보니 10분, 20분씩 늦기 일쑤였다.  
그래도 학교 생활은 즐거웠다. 지금은 새로운 환경을 만나면 너무 적응하기 힘든데 그 당시에는 어려서 그런지 낯선 환경임에도 불구하고 즐거움이 가득했다. 나는 기억이 안 나는데, 어머니 말씀을 들어보면 화단에 심어진 꽃들에게 나만의 이름을 지어주고 팻말에 이름을 적어주면서 노는 것을 좋아했다고 한다. 그리고 공놀이를 그렇게 싫어했다나. (이건 기억난다)  
그 당시 사귀었던 친구가 한 명 있었는데, (이름은 기억 나는데 성은 기억이 안난다.) 어느 날 이 친구가 우리 집 문 앞까지 들어와서 나를 놀자고 불렀던 때가 기억이 난다. 이 때 나는 퍽 당황하고 불쾌해했다. 일단 나가서 재밌게 놀기는 했지만, 돌이켜 생각해보면 그것은 '부끄러움'이었다. 당시에 완전히 언어로 내 생각을 정리된 채 뱉을 수 있는 단계는 아니었지만, 집안에 흐르는 미묘한 기류는 알고 있었다. 그래서 아마 무의식 적으로 이런 집안 꼴을 남에게 보여주고 싶지 않았던 것 같다. 생각해보면 신기하다. 그 때는 아직 다른 사람들이 어떻게 사는지 본 적도 없는데 어떻게 그 때의 집안 상황이 정상이 아니라는 것을 알고 있었을까. 아니면 그냥 아버지가 뭐라고 할까 두려웠던 걸까.  
이후 초등학교 4학년 쯤이었나. 가정이 심각하게 불안해지고 나는 이곳저곳을 떠돌아야 했다. 어떨 때는 아버지가 마련해준 벽산마마라는 아파트에서 살다가, 할머니집으로 옮겨져 살다가... 그러다 5학년 때 전학을 갔던가. 그 당시 4학년 때 조현수라는 친구가 있었는데, 분명 이 때 나한테 핸드폰이 있었는데 전학을 갈거라는 예상도 못하고 급하게 이사를 가느라 전화번호도 못 따고 인사도 못한 채 전학을 가야했다. 뭐, 어차피 번호를 받았어도 자연스레 연락이 끊어졌을거라는 생각은 하는데, 그래도 가끔 그 당시 덧니가 참 인상적이던 친구라 가끔 생각이 난다. 근데 그 당시에는 전혀 그런 생각을 안하긴 했는데, 사실 그 친구랑 엄청 친하게 지낸 기억이 없는데도 그 친구가 생각이 나는걸 보면 이 때부터 조금씩 성향이 드러나기 시작했던 걸까 싶기도 하다.  
어쨌든 5학년 때 나는 용산초등학교로 전학을 갔다. 뭐, 학교 생활 자체는 비슷했는데 당시 이모네 한테서 선물 받은 닌텐도에 푹 빠져서 친구랑 포켓몬을 하면서 놀았던 기억이 난다. 또 학교가 끝나면 다 같이 학원에 몰려가는 친구들을 보며 부러워했는데, 당시 집안 사정을 알고 있던 나는 학원에 보내달라는 얘기는 못하고 방과후만 열심히 다녔던 것 같다. 사실 컴퓨터 방과후를 너무 다니고 싶었는데, 이미 영어랑 한자 방과후를 다니고 있던 터라 다니고 싶다는 말을 못했던 기억이 난다. 생각해보면 방과후도 재밌게 다녔던 것 같다. 아직도 영어 방과후에서 upside down 을 열창했던 순간이 떠오른다. 지금은 생각하면 부끄러워 죽을 것 같지만 당시에는 그게 재밌었나보다... 가만, 생각해보니 영어 방과후는 전학가기 전 내용인 것 같다. 그 당시 내가 방과후를 워낙에 여러개를 듣다보니 시간이 겹쳐서 고학년 (5-6학년) 수업에 월반해서 수업을 들었었던 기억이 떠올랐다. 따져보면 전학가고 나서 집안에 돈이 없어서 방과후도 못보낼 수준이었으니 모든 방과후 내용은 효림초때 내용이 맞는 것 같다. 한자 자격증도 4학년 까지는 학교에서 선생님이 응시원서를 내주다가 용산초로 전학을 오고 나서는 나 혼자 독학해서 응시원서를 썼어야 했다. 음. 이제야 퍼즐이 좀 맞아 떨어지네. 4학년 까지는 방과후에 시간을 쏟다가 5학년 때 전학을 오면서 시간이 붕 떠서 그 시기에 닌텐도를 즐겨했고, 6학년이 될 때쯤 원하던 컴퓨터 방과후 수업을 들을 수 있었다.  

### 중학교

그리고 대망의 중학교 1학년. 솔직히 이 때 내가 뭐하고 놀았는지에 대한 기억이 없다. 그렇다고 딱히 공부도 하지 않았다. 내 기억에 중학교에는 방과후 같은게 없었고, 나는 운동을 즐기는 편도 아니라서 학교 마치면 그냥 집에 갔다. 음. 그래도 그 당시 내 인생에 가장 큰 존재는 역시 친구였다. 초등학교 6학년때 친하던 여자애가 너랑 같은 중학교로 배정받았다며 소개해준 친구인데, 성격이 착하고 순해서 이른바 '절친'처럼 어울려 다녔다. 덕분에 중학교 환경도 꽤 잘 적응할 수 있었던 것 같다. 물론 이쯤에 내가 정체성을 깨닫게 되면서 억지로 이 친구를 떼어내야 했다. 이게 중2때 일이던가, 중3때 일이던가. 중1때는 잘 지내다가 중2때 사춘기가 왔고, 사이퍼즈라는 게임에 완전히 빠져서 1년을 폐인처럼 게임만 하다가 중3때 뭔가 위기감을 느끼고 처음으로 부모님께 학원에 보내달라고 부탁해서 학원에 다녔던 것 같다. 그렇게 중학교 3학년 1년 정도를 학원을 다녔지 싶다. 생각해보면 이때가 나는 제일 행복했다. 초등학교 때부터 꿈꿧던 학원가 친구들과 어울리는 삶을 살 수 있었고, 공부는 성취가 보였으며, 쉬는 시간에 부모님이 주신 용돈으로 떡볶이나 튀김을 사먹으면서 배를 채우고 다시 공부하고... 그 당시에는 몰랐는데, 지금 생각해보면 그 때가 딱 뭔가 내가 생각하는 '표준적인' 가정의 학생으로 사는 것 같아서 만족스러웠던 것 같다. 학원 선생님들과 주변으로부터 인정욕을 어느정도 해소할 수 있기도 했고.  
그런데 고등학교 진학할 때쯤 부모님이 학원을 그만다니는게 어떻냐는 식의 언질을 받았던 것 같다. 아마 '그만 다녀라' 수준의 명령은 아니고 이제 슬슬 네가 스스로 공부해보는게 어떻겠냐는 식의 물음이었다. 그 당시에는 '맞아 이제 고등학생이니까 혼자 해야지' 뭐 이런 생각도 있었지만, 솔직히 내 무의식속에는 그 당시에도 불안정했던 과거와 눈물을 흘리며 나를 조수석에 태우고 도망치듯 차를 몰았던 어머니가 박여 있었던 것이 아닐까 싶다. 진짜 내 마음은 그냥 계속 학원에 다니고 싶었다. 하지만 어쩌겠는가, 한 달에 40만원은 적은 돈이 아닌 것을.  

### 고등학교 

그래도 이 때 나름 내 영민함이 힘을 발휘한 것인지 운이 따라줬던 것인지는 몰라도 나는 고등학교를 굉장히 전략적으로 선택했다. 당시 주변에 학교 분위기가 좋다고 여겨지는, 이른바 '명문고'가 두 군데 정도 있었는데, 하나는 대연고이고 하나는 동천고였다. 해운대고라는 선택지는 듣긴 했지만 고려는 하지 않았다. 과고는 애초에 그런게 있는지도 몰랐고.  친구들이 면접같은걸 보길래 '엥 뭔데 면접을 보냐' 이정도? 생각해보면 고입에 대해서는 나 참 대책없었구나 하는 생각이 든다. 사실 학원에 안 다녔으면 대연고와 동천고의 존재도 몰랐을 수도 있다.  
어쨌든 그 때 학교 지망을 써서 냈어야 했는데, 나는 1순위를 중앙고등학교를 써서 냈다. 왜냐고? 당시 학원 교장선생님이 내신따기 좋다고 했거든. 그 당시 나는 뭔가 근자감에 차있는 상황이었고 (나는 주변 분위기가 구려도 열심히 할 수 있써!) 동시에 자신감이 없는 상황이기도 했다. (돈도 없는데 돈많은 집 애들이랑 내가 경쟁이 될까?) 그리고 그렇게 중앙고에 진학.  
그렇게 시작된 야자, 야자, 야자...  
중학교 때까지만 해도 별 생각없이 살았는데 고등학교에 오니까 대학에 가야한다는 사실이 무겁게 다가왔다. 아니, 사실 이때도 나는 별생각 없었다. 고등학교와서 막상 시험을 쳐보니, *어? 내신이 잘나오네? 그럼 나 어디가지? 의사는 하기 싫고 공대가 취업 잘 된다니까 공대나 가야겠다!* 이런 느낌. 당시부터 문과는 취업이 안되니 어쩌니 하는 이야기가 많았기 때문에 내 성향은 문과에 가까웠지만 생존을 위해 이과를 선택했고, 다행히 내신 성적이 나쁘지 않게 나와서 1학년때부터 공대를 상정하고 생기부를 만들어갔다.  
생각해보니까 이 때 나 의사 왜 싫어했냐. 음... 첫째는 내가 색약이 있다보니 이 결격에 대해서 좀 지레 겁먹은 부분이 있음이 첫째인 것 같고, 둘째는 주변에 의사가 되라는 사람도 없고 아는 의사 지인도 없는 데다가 세상의 풍파를 맞기 전이다 보니 대한민국에서 '의사'라는 직함이 가지는 파워를 몰랐던게 둘째 인 것 같다. 셋째는 그냥 의사의 라이프 스타일이 나랑 안 맞을거라고 생각했다. 당시 내 머릿속 의사는 집도의 뿐이라 '아니 나같은 똥손이 수술을? 하다가 애먼 사람 죽이면 어쩌나' 이런 생각이었으니.  
그래도 어찌 되었든 고등학교 3년을 이겨내려면 허황된 목표라도 필요했고, 공대 진학, 다시 말해 서울대 공대 진학을 목표로 나름 열심히 공부했다. 다만 고2 9모쯤부터 였나. 슬슬 재능없이 노력빨로 내던 수학 모의고사 성적이 떨어지기 시작했고, 결국 수능 때까지 복구를 못했다. 내 수학 실력이 딱 그정도라는 거겠지. 이 때, 그러니까 고3 6모때 내가 처음으로 선생님들 앞에서 수학성적이 안 나와서 눈물을 흘렸던 때가 처음 인생에서 '해도 안되는' 절망감을 맛본 순간이다. 그 전까지는 생각해보면 집안이 불안하긴 했어도 내가 하고자 하는 일은 대회든 장학금이든 곧잘 성과를 얻곤 했으니... 꽤 아팠다. 이 상처는.  
그래도 수능 때까지 나는 수학을 놓지는 않았다. 다행히 국어 성적이 안정적으로 나오던 중이기도 했고, 수학이 어렵긴 해도 재미는 있었기 때문에, 그리고 당시 이과 친구들과 함께 어려운 문제를 풀면서 서로 풀이 공유하고 하는게 즐거웠기 때문에 포기하고 싶다거나 하는 생각은 하지 않았다. 그냥 최선을 다해보고 안 되면 말지 뭐. 이런 생각? 애초에 목표 선정부터 적당히 구색 맞추기식으로 내놓은 목표였기 때문에 사실 서울대 못가도 별로 타격이 없었다. 실제로 고3 6모 수학 성적을 못받았을 때는 그렇게 슬펐는데 수능 때 수학 점수가 예상대로 나왔을때는 별 감흥도 없었다. 아. 그냥 딱 내 실력만큼 나왔구나. 이 정도.  
그리고 예치금을 넣는 시기가 다가왔을때, 고대랑 유니스트중에 하나를 골랐어야 했다. 유니스트를 골랐던 가장 큰 이유는 확정 장학금 (고대는 장학금 제도가 있긴 한데 확정은 아니었다.)과 과기원에 대한 환상...때문 이랄까. 사실 내 마음속으로는 대학들이 다 거기서 거기였기 때문에 (솔직히 한양대 장학금제도를 봤을 때는 얘도 좋은데? 하고 생각했다.물론 통념상 고대가 상위니까 고려하지는 않았지만) 뭔가 혼자 다른 느낌을 주는 학교를 선택한게 아닐까. 사실 그 당시 내 감정 상태는 아직도 미스테리다. 역시 생활비 압박에 겁먹고 이런 선택을 한 것인지... 생각해보면 굳이 유니스트에 추가 원서를 넣은 계기도 좀 웃긴게, 그 당시 나는 '절대 절대 재수만은 안된다' 는 강박에 사로잡혀있었다. 내가 그 시기를 이겨낼 멘탈이 안 될거라는 생각도 있었고, 무엇보다 집에서 나를 지원해줄 여건이 안된다는 것을 알고 있었기 때문에 나는 무슨 수를 써서든 현역으로 대학을 가야했다. 그래서 나는 수시 6장 중 안정을 두 장을 썼고, 추가로 과기원에까지 눈독을 들인 것이다. 당시 디지스트는 별도의 자소서 양식을 요구했기 때문에, 그리고 카이스트는 뭔가 내가 가기엔 너무 높은 곳 아닌가? 하는 생각에 (생각해보면 맞는 판단이었던 듯) 쓰지 않았고 그럼 남는게 유니스트니까 유니스트 한장 써야지~ 이런 의식의 흐름이었다. 만약 여기서 유니스트를 떨어졌으면 미련없이 고대를 갔을 텐데, 막상 붙고보니 장학금이 눈에 아른거려서 그냥 유니스트 진학을 결정해버렸다. 주변에서 말리지 않았냐고? 당시 내 평판이 워낙 좋았기 때문에 내 선택은 '충분한 숙고와 자신에 대한 성찰에 의한 결정'으로 여겨졌기 때문에 부모님조차 별 말이 없었다. 그나마 누나랑 몇몇 선생님이 돈 생각하지 말고 더 많은 기회가 있는 선택을 하라고 하긴 했는데, 당시 경험이라고는 쥐뿔도 없던 내가 그 말의 무게를 제대로 받아들였을리가 없다. 그냥 생활비 부담 적겠거니 하는 마음으로 진학한거지. 정말 웃긴건 실제로 생활비 부담이 현저하게 적었다. 휴학하고 알바하고 주말에 일하고 이정도 일은 했어야 했지만 온갖 사치란 사치는 다 부릴 수 있었으니 말이다. 그러니까, 적어도 내가 선택한 장점, 혜택은 충분히 누렸다. 이 점에 대해서 유니스트는 정말 좋은 학교다.  

### 대학교

그렇게 두근거리는 마음으로 진학한 새내기 시절. 이 때 진짜 똑똑하다 싶은 애도 만나보고, 과고 출신 애들도 만나보고, 기숙사 생활도 해보고... 수업듣고 놀고 과제하고, 자고... 나름 보람차고 재밌는 생활. 1학년때는 갇은 OT조 친구들이랑 뭉쳐서 같은 수업을 들었기 때문에 함께 공부하고 과제하고, 풀이 공유하고 이런게 참 즐거웠다. 그런데 이게 웬걸, 2학년이 되자 코로나가 발발해서 학교에 못 가는 사태가 발생했고, 한 학기를 집에서 허송세월하며 보내고 나니 그냥 군대나 빨리 갔다와야겠다는 생각이 들어서 여름방학 도중에, 급작스럽게 입대를 결정해서 2주만에 입대를 했다. 원래는 카투사도 한번 지원해보고 싶었는데 이건 시기를 기다려야 해서, 그냥 최대한 빨리 갈 수 있는걸 알아봤는데 내 전공(전기전자)로 기술지원병 중에 지원할 수 있는 병과가 있길래 지원해서 갔다. 이름하야 무선장비정비병. 나름 검색을 통해 정비병이 일반 보병보단 좀 낫다는 의견을 접하고 선택한 결과다. (실제로 나쁘지 않았다. 어차피 선진병영 시기라 부조리도 별로 없었고.)  
그렇게 1년 반을 구르고 돌아와 1년 정도 알바를 했다. 그렇게 주6일 풀타임을 일하다가 11개월쯤에 사장님이 퇴직금을 못줄것 같아 해고해야할 것 같다고 하셨고, 좀 서운하긴 해도 이해가 안 되는 부분도 아니라서 그냥 조용히 일을 그만두고 복학했다. 어차피 슬슬 다시 공부를 하고 싶기도 했고.  
근데 뭐랄까, 다시 돌아온 학교는 내가 생각했던 공간은 아니었다. 함께 공부하던 친구들은 뿔뿔이 흩어졌고, 군대에 가지 않은 친구들은 새로운 진로를 정하고 그곳에서 고군분투 하고 있었다. 뭐, 복학생이라면 으레 느끼는 그런 감정들이겠거니, 그러고 학업을 다시 시작했다. 아마 이 때부터였던 것 같다. 내가 조금씩 의욕을 잃어가고 있던 것은. 그래도 관성이란 것도 있고, 내가 해오던게 있으니 공부 자체가 그렇게 힘들지는 않았었다. 근데 전공심화 과목에 하나 둘씩 진입하면서 마치 고3 6모때 그랬던 것처럼, 내 퍼포먼스 자체에 한계를 느끼기 시작했다.  전자회로 과목이나, 디지털신호처리, 최적화 이론, 해석학 등등.. 학점 자체는 나쁘지 않게 받았지만 내가 내 자신을 돌아봤을 때 그 과목을 온전히 이수했냐고 묻는 다면 '아니오'라고 답할 수 밖에 없는 과목들. 새내기때와 달리 손도 못대는 문제가 늘어가고, 이해가 안되는 내용이 많아지고, 이해보다 암기로 극복하는 영역이 많아지는... 동시에 모르는 내용을 물을 곳도, 열정을 나눌 친구도 없으니 외롭다고 느끼지는 않았지만 공부 효율이 떨어졌다. 이 때 쯤 '아, 나는 공부를 좋아하는게 아니라, 학문을 사랑하는게 아니라, 그냥 공부 잘하는 나를 좋아했던 거구나'하고 느꼈다. 그리고 이것을 깨달은 시점에서 고3 때부터 한계가 증명된 이 분야에 내가 계속 남아 있어야 하는지에 대해 의문을 품게 되었다. 실력이 없으면 열정이라도 있어야 하는데, 딱히 열정이 불타오르지도 않는다. 과거에는 뭐든지 척척 잘 아는 엔지니어 박사님이 꿈이었는데, 현실을 돌아보면 박사는 무슨 학사따리 지식도 흡수하기 힘들어 하고, 막상 뭐가 하고 싶은지도 잘 모르겠는데 박사는 커녕 석사는 마칠 수 있겠는가? 그래서 나는 이 때부터 마음을 먹었다. '빨리 졸업하고 취직이나 하자'  
*근데 어디로?*

### 지금

중간에 우여곡절이 있긴 했지만 최근에 간신히 졸업을 했다. 문제는 나 자신이 동력을 잃어버린 상황이라는 것이다. 인생의 의미는 본인이 찾아가는 것이라지만, 글쎄. 내가 이 세상에, 사회에 어떤 쓸모를 다할 수 있을지 잘 모르겠다. 구직자와 구인자간의 희망사항의 괴리처럼, 나라는 인간과 세상 사이에 괴리가 느껴진다.  
*나는 그냥 안정적인 생활을 하면서, 적어도 내가 하기 싫은 일은 하지 않으면서 사는 것을 원하는데, 나는 세상이 원하는 것을 제공해줄 능력이 없다. 그럼에도 이 세상에서 살려면 무언가를 포기해야하는데, 그것을 포기한 삶을 사는 데에 가치를 느끼지 못한다면 어떻게 해야 할까. 만약에 내가 정말로 이 사회에 쓸모가 없는 존재라면, 내가 받는 대우와 내가 겪는 현실이 내가 받아 마땅한 현실이라면, 이 삶을 내가 원하는 대로 마무리 할 수 있는 자유를 꿈꾸는 것조차 나의 욕심일까.*  
최근에는 그래도 무기력감이 많이 괜찮아졌는데, 막상 새롭게 생겨난 이 에너지 (되찾은 에너지라고 해야할까)를 어디에 써야할지 잘 모르겠다. 어쩌면 아직 배가 덜 곯아서 그런 걸지도. 당장 내일 먹을 쌀이 없어서 굶는 날이 오면 정신을 차리고 의욕을 낼 수 있을까, 아니면 제풀에 나가떨어져 죽기만을 바라며 침대에 누워 있게 될까. 당장 다음달부터 새 알바를 구해야 하는데 지금 자취방 근처 알바자리 약 10군데 정도 지원을 했는데 답장조차 없다. 구직자가 많긴 한가보다.. 싶으면서도 생활비가 적자인데 어째야 하나 고민이 많다. 겨우 주말알바 하나를 잡긴 했는데 근로 시간이 길지 않아서 진짜 딱 월세만 내는 정도다. 모아놓은 돈이 좀 있어서 당분간은 버티겠지만, 돈은 쓰기 시작하면 금방 쓴다. 부모님은 본가로 돌아오는 것을 별로 원하지 않으시는 것 같고, 솔직히 나도 본가로 돌아가고 싶지 않다. 아직 젊을 때 어디든 취직을 해야할텐데 남은 인생을 뭘하면서 먹고 살아야할지 정하질 못해서 난감하다. 그냥 내일 아침에 못 일어나고 평온하게 죽는건 안 되는걸까.  
그래도 이러나 저러나 랩실 인턴하면서 욕들어가며 연구 같지않은 연구를 도우며 시간만 보내던 때보다야 지금이 훨씬 행복하다. 마음 같아서는 이렇게 행복한 채로 딱 죽었으면 좋겠다. 그래도 아직 죽는거보단 사는게 쉬우니까... 만약 이런 기회를 얻어보지 못하고 무작정 대학원에 진학했으면 어땠을지 상상해보면 끔찍하다. 그런 측면에서 학부생 랩인턴 기회가 어느 정도 보편화 되어있는 유니스트는 참 좋은 학교다. 


### 미래의 나에게

언젠가 시간이 지나 다시 이 글을 읽어볼 나에게 이 말을 전해주고 싶다, 

> 어차피 인간은 죽어. 그냥 해야한다고 생각되는 일을 하고, 하고 싶은 일을 해. 20살이 넘을때까지 사랑으로 나를 키운 어머니가 있었던 시점에서 넌 이미 받아 마땅한 보상은 전부 받았어. 이 다음부터는 그냥 엑스트라 게임이야. 하고 싶으면 하고, 하기 싫으면 접어. 아무도 널 욕할 자격이 없고, 애초에 너한테 관심도 없어. 로그아웃하면 그만인 게임에 너무 과몰입하지마. 자아는 허상이고 본질은 무야.