---
title: "홈메이드 수제 요거트에 대해서"
categories:
  - Reviews
  - Information
tags:
    - yougurt
    - homemade
    - 수제요거트
    - 요거트
    - 그릭요거트
toc : true
toc_label: "홈메이드 요거트에 대한 고찰"
toc_sticky: true
---

## 발단

시중에 판매하는 수제 요거트 관련 제품을 사서 먹어보고 '과연 이게 장점이 있는게 맞나?' 하는 회의감이 들어서 조사 시작.

## 수제요거트에 대하여 

### 건강에 대하여: 수제 요거트는 공장제 요거트보다 건강하다?

직접 만드는 거니까 첨가물이 안 들어가서 건강에 좋다는 의견이 있다. 근데 막상 조사해보면 첨가제가 딱히 들어있지 않은 경우도 많다. 

1. [서울우유 더 진한 플레인 요거트, 색소 및 감미료 무첨가](https://www.seoulmilk.co.kr/enterprise/product/product_view.sm?subname=P1&gubun=&nmNo=10000000000501&page=1)
2. [덴마크 드링킹 요구르트 플레인, 산화아연이 들어있다.](https://www.seoulmilk.co.kr/enterprise/product/product_view.sm?subname=P1&gubun=&nmNo=10000000000501&page=1)
3. [파스퇴르 우유로 만든 요거트, 얘도 무가당 무첨가](https://www.coupang.com/vp/products/8219878081?itemId=23623322589&vendorItemId=90648888340&q=요거트&searchId=d3dab4763024736&sourceType=search&itemsCount=36&searchRank=9&rank=9)

제조사 홈페이지가 제대로 안 되어 있는 경우가 많아 오픈마켓 판매홈페이지가 링크되어 있음. (서울우유 얘네가 이상한듯. 얘네 홈페이지 운영은 누가 하는거지)  
확인해보면 성분표에 원유랑 균주 말고는 딱히 눈에 띄는게 없다. 탈지분유나 유크림이 좀 들어가는 경우가 좀 있긴 한데, 솔직히 유크림 들어간게 더 맛있고 건강에 영향을 주는지도 의문이다.

정리하면, 결국 *수제* 요거트가 아니라 수제 *요거트*로써 건강에 좋은 것이다. 따라서 '건강'이 어쩌구는 수제 요거트의 장점이 될 수 없다.

### 경제성에 대하여

결국 가장 그럴듯한 수제 요거트의 장점은 경제성이다.

#### 1. 원유 가격

2025년 9월 3일 기준,

- 각종 해외 멸균유들이 쿠팡에서 100ml 당 160-180원 정도에 판매중임.(믈레코비타 등)
- 노브랜드에서 1850원 정도에 굿밀크 1L 구매 가능(즉, 100ml 당 185원)
- 쿠팡에서 그냥 원유를 기준으로 보면 100ml 당 260원 정도에 판매 중이다.

동네마다 다를 수는 있으나 우유는 노브랜드처럼 이례적인 경우를 제외하면 오프라인도 가격이 만만치 않다. 

##### 멸균유에 대하여

멸균유는 요거트 안 만들어진다는 소리가 있는데 개소리고 지방함량이 살짝 낮은 편일 뿐 만드는 데는 문제가 없다. (일반 원유 4%, 멸균유 3.5%)

실제 사례
1. [루나랑쿡 티스토리 블로그](https://blog.naver.com/ae7578/223094686123)
2. [개똥벌레 티스토리 블로그](https://glowworm.tistory.com/84)

따라서 멸균유 자체를 불호할만한 특별한 이유가 있지 않은 이상 가격적으로도 유리하고 상온 보관이 가능한 멸균유를 사용하지 않을 이유가 없다.

#### 2. 유산균 가격

보통 수제 요거트를 만들때 유산균을 제공해주는 방식이 크게 두 가지가 있는데 하나는 기성 요구르트, 요거트 등을 이용하는 것이고 다른 하나는 아예 균을 사서 파우더 형태로 뿌리는 것이다.

##### 기성 요거트 제품의 경우

엔요나 흔히 '야쿠르트'라고 부르는 그 발효음료는 유산균 함량이 낮아서 요거트 균주로 사용시 요거트가 만들어지기는 하는데 묽고 신 맛이 강해진다. (엔요 세일하길래 사서 해봤는데 요거트에서 엔요맛 나더라. 별로 유쾌한 맛은 아님. 못 먹을 정도는 아니지만...)  
따라서 '농후발효유'라고 분류되는 제품을 사용해야 함.

- 불가리스가 쿠팡에서 10ml당 80원 수준에 판매중이다.
- 매일바이오 드링킹 플레인이 10ml 당 50원 수준.
- 그 외 상술한 요거트를 사용하는 것도 가능. 

##### 요거트 스타터 및 유산균주의 경우

일반적으로 사람들이 먹는 유산균 캡슐은 의외로 적절하지 않다. 왜냐면 이 제품들은 균이 오래 살아남을 수 있도록 세포를 코팅하는 등의 특수처리가 되어 있기 때문. 

- '요거트 스타터'로 검색하면 나오는 다양한 제품들이 대략 10g 당 3천원-5천원 선에 가격을 형성 중이나, 실제로 우유 1L에 한 포 기준으로 가격을 계산해보면 우유 1L당 대략 1천원 정도를 소비하게 되는 제품들이 대부분이다.
- 사코 유산균의 경우 10g 2만 5천원 정도의 가격이나 한 번 사용시 0.1g 을 쓰므로 대략 한번에 250원 소모. 대신 한 번 뜯은 봉지를 계속 냉동실에 보관하는 방식이라 너무 오랜 시간 보관하는 것은 어려울 것이라는 추측이다.

#### 단가에서 유산균주의 비율을 낮추는 법

이론상 균은 '배양'하는 것이므로 환경만 된다면 증식이 된다. 따라서 요거트 균주 역할을 하는 요거트나 요거트 스타터가 최종 요거트 결과물 생산가에 미치는 영향을 줄이려면 '재탕'을 하면 된다. 위생을 충분히 신경썼다면 두 세번 정도는 무리 없다.

#### 최종 단가 비교

앞서 말했듯, 시중에서 판매하는 요거트는 10ml 당 40원 수준, 작게 소분되어 떠먹는 제품들이 10g당 80원 수준이다. (포장용기가 내용물보다 비싼듯 싶다.)  

수제 요거트 단가 계산
 $$\frac{1850(milk) + \frac{250(starter)}{n(repetition)} KRW}{1L} \approx 21 KRW/ 10ml$$

결국 시중 요거트보다 50% 정도 더 저렴하다는 결론이 나오고, 단가는 '우유 가격'에 아주 큰 영향을 받는다는 결론이 나온다.  
다시 말해, 경제적으로 이득이긴 함 ㅇㅇ.


### 만드는 법에 대하여

요거트를 만들 때 주의해야 할 점을 정리해보자.

1. 소독을 잘 할 것. (용기의 세척 후 충분한 건조)
2. 적절한 발효시간
   - 발효를 오래 한다고 유산균이 많아지지 않는다. 유산균은 우유 내의 유당을 영양분 삼아 증식하는데 이 과정에서 생성된 유청의 산도에는 또 취약하다. 유쳥이 과생산되면 산도 때문에 유산균이 죽기 쉽고 또 신맛이 강해진다. 적정 시간은 **8시간**이다. 단순 상온 발효는 조금 이야기가 다르지만 유산균의 최적 배양 온도는 대략 40도로, 상온 발효시 잡균이 번식할 가능성이 높아진다. 그래도 소독 잘했으면 상관 없긴 함.
3. 유청은 따라내고 섞지 말것 (영양적으로는 문제가 없으므로 버릴 필요는 없음. 근데 섞으면 산도 때문에 유산균이 죽음)
4. 당장 점도가 떨어져도 냉장고에서 후숙하면 점도가 높아짐. 굳이 더 발효시킬 필요는 없다.

저지방? 멸균유? 발효만 잘 시키면 다 별로 상관없다. 최종 결과물의 점도나 맛이 조금 다를 뿐 요거트 만드는 데에는 문제가 없다.

### 맛에 대하여

막상 요거트를 만들고 나면 단맛이 전혀 없어서 맛이 없다고 느낄 수 있다. 과일잼이나 꿀을 섞어 먹는 경우가 많은데, 건강을 생각하면 대체당이 좋지 않나? 하는 생각에 나는 대체당을 섞어 먹었다.  
체감상 알룰로스가 스테비아보다 조금 더 맛있는데, 가격은 스테비아가 단가도 저렴하고 같은 단맛을 내기 위해 들어가는 양도 적다...  
어쨌든 깔끔한 단맛이 나쁘지 않다.  
단백질 파우더도 섞어 먹어봤는데 ~~출신이 같잖아~~ 요거트의 신맛이 다 죽어버려서 생각보다 별로였음.

### 그릭요거트(유청분리)에 대하여

흔히 파는 치즈메이커를 사용해봤는데, 좋은것 같지만 '금속망' 부분이 세척이 더럽게 불편하다. 면보를 사용하고 세탁 후 삶는 방식이 나을 것 같다.

## 개인 의견 

디저트 땡길 때 그나마 제일 건강에 좋은 음식인 듯? 가격도 저렴한 편이고.

끝.