---
title: "자유라는 이름의 사치"
categories:
  - Thoughts
tags:
  - life
  - opinion
published : true
---

## 세상에서 가장 사치스러운 것

가장 사치스러운 것, 가장 가치있는 것은 무엇일까?  
단언컨대 나는 **자유**가 가장 가치 있는 것이라고 믿는다. 내가 원하는 일을 내가 원하는 만큼 실행하는 것. 그리고 내가 원하는 것을 쟁취하는 것. 결과가 마음에 들지 않으면 다시 실행하는 것 등. 가족과 자유롭게 여행을 가고, 원하는 음식을 먹고, 원하는 장소에서 생활하고, 이 모든 인간의 기본적 욕구와 궁극적인 자아 실현은 자유와 깊은 연관을 맺고 있다.
인터넷이나 커뮤니티 등지 등을 둘러보다 보면 이것과 비슷한 맥락에서 '경제적 자유'를 위해 노력하는 수많은 사례들을 접할 수 있다. 대부분의 자원과 재화를 '돈'으로 교환할 수 있는 현대 사회에서 부자가 되면 그 만큼의 시간적, 경제적 여유를 획득할 수 있다는 믿음 아래 부자가 되기 위해 열심히 자신의 인생을 갈아 넣는 사람들. 하지만 이를 이루어내는 사람은 소수다. 그렇기에 그만큼 자유가 가치있는 것이고 누구나 열망하는 것이기도 하다.

## 뒤집어서 생각하기

그런데 생각해보면, 어쩌면 주객전도가 된 것일 수 있다는 생각이 든다. 본인의 실력이 출중하다면야 관계 없겠으나, 나를 포함한 대부분의 무능력한 인간들은 말그대로 자신을 '갈아 넣어야' 돈이 나온다. 그리고 이렇게 '갈아 넣는' 과정에서 포기하고 잃어야하는 것들이 수없이 많다. 혹자는 이것이 '인생'이고 당연히 살다보면 누구나 으레 겪게 되는 일이라고 한다. 나도 그말엔 동의한다. 하나도 포기하지 않고 하고 싶은대로 하면서 사는 사람이 어디있겠나. 그러나 그렇기 때문에 우리는 다시 한 번 우리의 삶의 목표를 다시 바라보아야 한다. 선택과 집중의 과정에서 자칫 잘못하면 진짜 중요한 것을 놓칠 수 있다. 우스갯소리로 하는 이야기 중 하나를 떠올려보자.
'건강한 식단을 유지하면 수명이 늘어난다. 그러나 이렇게 맛없는 음식만 먹어야 한다면 건강해져서 수명이 늘어도 의미가 없다'
이와 유사하게, 정작 내가 가장 중요하게 생각하는 가치들을 희생시켜가면서 이것을 낮은 전환 비율에 돈으로 바꿔먹는게 과연 나에게 정말로 도움이 되는 일일까 하는 생각을 해본다. 예컨대, 아무리 직장이 돈을 많이 주더라도 거기서 일하는 시간이 내내 괴롭고 힘들다면 이직을 고려하는 것이 좋을 수 있다. 이 정도의 서술은 꽤나 당연하게 느껴지지만, 다음과 같은 서술은 어떨까?  

> 좋은 집, 좋은 옷, 좋은 음식에의 열망을 버리고, 덜 쓰는 만큼 덜 일하는 것이 더 자유롭다.  

물론 현실은 각박하다. 정말 최소한의 수준이라고 생각되는 돈을 버는 것조차 무능력자 일반인에게는 버겁기 그지 없기 때문이다. 나조차도 애초에 '덜' 일한다는 선택지가 허용되지 않는다. 하지만 좀 더 일반론적으로 접근한다면, 결국 포기할 수 *있는* 것들이 많아질 수록 개인이 *벌어야*하는 돈은 줄어든다는 것이 사실이다. 적절한 포기를 배우면 고통의 *근로시간 <-> 돈 교환 행위*가 개인의 인생에서 차지하는 비중을 줄일 수 있다.  
즉, 포기할 것과 포기하지 않을 것, 그 사이의 비중을 적당히 조절함으로써 내가 가지고 있는 제한된 '자유'라는 가치의 총액을 가장 최적화된 형태로 각 항목에 분배할 수 있게 한다. 제한된 재화 속에서 결국 선택을 하는 것에 불과하지만, 이를 통해 내가 진짜 원하는 것이 무엇인지를 되돌아보면서 내가 느끼는 행복과 가치관이 사회가 정한 압력에 의해 왜곡되어 있는지 점검하고 잘못된 선택들을 재점검할 수 있다.  
특히, 사실상 사상누각에 불과한 가치를 좇느라 본질을 놓치는 경우가 있다. 직업 안정성을 노리고 공무원에 입직했다가 직장 내 괴롭힘에 못이겨 삶을 끝내는 선택을 하는 경우가 대표적이다.  
이것은 불교에서 강조하는 '집착을 버리라'는 가르침과도 맞닿아있다.  이것이 자원이 제한되어 있는 현실에서 우리가 누릴 수 있는 현실적인 자유이자 최선의 선택이다.  

## 진짜 행복한 삶을 위해서 던져야 할 질문

결국 내가 행복한 삶을 살기 위해 나 스스로 던져야 할 질문이 뭘까.  
모든 선택에는 기회 비용이 따른다. 따라서 뭔가를 선택할 때는 그것이 가져다 줄 편익 뿐 아니라 잃어버릴 기회비용도 고려해야 한다.  
최근에 내가 스스로 계속 고민하는 부분은, 안정성과 미래에 대한 예측과 관련이 깊다. 기술발전 속도가 너무 빠르다보니, 이젠 매년 유망한 직종이 달라지는 실정이다. 직업 안정성도 마찬가지다. 과거에 경제위기가 있던 시절에는 강도 높은 구조조정 등으로 여러 기업들에서 일하는 노동자들이 안정성을 위협받았지만, 현재는 규모 있는 기업의 경우 꽤 안정성이 좋아진 상황이다. 특히 노조 등이 강한 힘을 가지고 있을 경우 이 경향은 더 두드러진다. 하지만 이것이 영원할까? 공무원의 안정성도 마찬가지다. 아무리 그것이 법으로 보장된 권리라 한들, 상황이 나빠지면 이 안정성을 쥐고 흔드는 것은 일도 아니다. 다양한 방법으로 기업이 '자발적으로' 노동자를 퇴사시키게 만드는 것처럼 그들의 근로 환경을 적절히 조절하면 '알아서' 떨어져 나가게 하는 것은 사실 어렵지 않다. 다만 그것이 부작용이 크고 얻을 수 있는게 적기 때문에 아직 그런 방식을 사용하지 않을 뿐이다.  
어쨌든, 앞으로의 상황이 어떻게 변할지는 잘 모르겠지만 솔직히 갈수록 미래에 대한 예측이 어렵게 되면서 미래의 가치를 현재 시점에서 판단하는 것이 아주 곤란하게 되었다고 생각한다. 취업이 잘 된다는 소리를 듣고 공대에 진학했으면서도 결국 진로를 정하지 못해 방황하는 나의 모습을 보고 있노라니 미래의 보상을 바라고 뭔가 중요한 결정을 내린다는게 얼마나 우스운 선택인가 하는 생각이 든다. 결국 이럴거면 뭐하러 대학을 왔나, 싶으면서도 반대로 이런 선택이 있었기 때문에 나 자신의 모습을 볼 수 있었다는 생각도 들고...
결국 끝까지 행복한 삶을 살려면 시간에 대한 변화가 적은, 불변성을 띠는 가치를 자신의 가치관으로 채택하는 것이 유리하지 않을까. 결국 안정적인 직장, 보장된 미래에 대한 환상을 좀 버리고, 내일이 오는 것은 당연하지 않다는 사실을 받아들여야만 비로소 현재의 행복에 집중할 수 있게 되는 것 같다.  

## 내가 바라는 것

현 시점에서 내가 바라는 것.

1. 부모님의 도움 없이 생활 가능할 정도의 소득을 얻기
2. 협조적이고 서로의 입장을 이해할 수 있는 분위기 속에서 일하기
3. 사생활이 존중 받는 환경에서 일하기
4. 건강이 갈려나가지 않는 환경에서 일하기
5. 직업적인 보람이든 금융 치료든 현재에 만족할 수 있는 보상 환경 아래에서 일하기

만약 이것들이 만족되지 않는 곳이라면, 언제나 삶에는 또다른 선택이 존재함을 잊지 않기를 바란다.